# Projet de biostatistique 2025

Le projet proposé porte sur l’analyse d’un jeu de données collectées aux États-Unis dans le cadre du programme MSK-MET (Memorial Sloan Kettering - Metastatic Events and Tropism). L'organotropisme métastatique, caractérise l’affinité des métastases d’un cancer donné pourun tissu. L’hypothèse classique de la semence et du sol, selon laquelle les cellules cancéreuses disséminées colonisent de préférence les organes qui permettent leur propre croissance et sont compatibles avec celle-ci, est étudiée depuis plus d’un siècle. Pourtant, il reste beaucoup à apprendre sur l’interaction entre les caractéristiques génomiques des tumeurs et le potentiel métastatique, ainsi que sur les schémas de métastases spécifiques aux organes.

Dans ce projet, nous proposons aux étudiants de s'intérésser à ce phénomène. Le jeu de donn´ees MSK-MET contient les informations de 25,000 patients atteints de multiples cancers. Ce type de cohorte est appelée une cohorte pan-cancer. Avec les informations cliniques (sexe, age, données diagnostics), ce jeu de donnée contient des informations sur les caractéristiques génomiques des cancers primaires et des metastases telles la présence de mutations, l’instabilité microsatellite ou la fraction de génome alteré. Au total, 590 variables sont disponibles dans ce jeu de données dont certaines sont des identifiants comme ’SAMPLE ID’ ou ’PATIENT ID. Les variables sont rapportées dans le fichier `MSKMET pan cancer.csv`. Vous trouverez la description de chaque variable dans le fichier `MSKMET_pancancer_description.csv`. Vous ferez particulièrement attention dans votre analyse à selectionner les colonnes pertinentes pour la question biologique que vous souhaitez résoudre.
